---
# 当前页面内容标题
title: 数组
author: 黑马_阿玮
# 分类
category:
- 计算机
# 标签
tag:
- java

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: false
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: false

date: 2024-11-06

headerDepth: 2

---





## 1. 数组

### 概念

​	指的是一种容器，可以同来存储同种数据类型的多个值。

​	但是数组容器在存储数据的时候，需要结合隐式转换考虑。

比如： 

​	定义了一个int类型的数组。那么boolean。double类型的数据是不能存到这个数组中的，

​	但是byte类型，short类型，int类型的数据是可以存到这个数组里面的。

建议：

​	容器的类，和存储的数据类型保持一致。

举例：

​	整数1 2 3 4 56 就可以使用int类型的数组来存储。

​	小数1.1 1.2 1.3 1.4 就可以使用double类型的数组来存储。

​	字符串"aaa"  "bbb"  "ccc" 就可以使用String类型的数组来存储。

## 2. 数组的定义

### 格式一

​	数据类型 [] 数组名

比如：int [] array

### 格式二

​	数据类型  数组名 []

比如： int array []

### 详解

数据类型：限定了数组以后能存什么类型的数据。

方括号：表示现在定义的是一个数组。

数组名：就是一个名字而已，方便以后使用。

### 注意点

​	方法括号跟数组名，谁写在前面，谁写在后面都是一样的。

​	平时习惯性使用第一种方式。

## 3. 数组的静态初始化

### 完整格式

​	数据类型[] 数组名 = new 数据类型[]{元素1，元素2，元素3，元素4...};

比如：

​	int[] arr = new int[]{11,22,33};

​	double[] arr = new double[]{1.1,1.2,1.3};

### 格式详解

​	数据类型：限定了数组以后能存什么类型的数据。

​	方括号：表示现在定义的是一个数组。

​	数组名：其实就是名字而已，方便以后使用，在起名字的时候遵循小驼峰命名法。

​			arr   namesArr

​	new：就是给数组在内存中开辟了一个空间。

​	数据类型：限定了数组以后能存什么类型的数据。

​			  前面和后面的数据类型一定要保持一致。

​			int[] arr = new double[]{11,22,33};//错误写法

​	方括号：表示现在定义的是一个数组。

​	大括号：表示数组里面的元素。元素也就是存入到数组中的数据。

​			多个元素之间，一定要用逗号隔开。

### 注意点

* 等号前后的数据类型必须保持一致。
* 数组一旦创建之后，长度不能发生变化。

### 简化格式

​	数据类型[] 数组名 = {元素1，元素2，元素3，元素4...};

比如：

​	int[] array = {1,2,3,4,5};

​	double[] array = {1.1,1.2,1.3};



## 4. 地址值

```java
int[] arr = {1,2,3,4,5};
System.out.println(arr);//[I@6d03e736

double[] arr2 = {1.1,2.2,3.3};
System.out.println(arr2);//[D@568db2f2
```

打印数组的时候，实际出现的是数组的地址值。

数组的地址值：就表示数组在内存中的位置。

以[I@6d03e736为例：

[ ：表示现在打印的是一个数组。

I：表示现在打印的数组是int类型的。

@：仅仅是一个间隔符号而已。

6d03e736：就是数组在内存中真正的地址值。（十六进制的）

但是，我们习惯性会把[I@6d03e736这个整体称之为数组的地址值。

地址值对于我们来京，作用不大，简单了解。

## 5. 数组元素访问

### 格式

​	数组名[索引];

### 作用

* 获取数组中对应索引上的值

* 修改数组中对应索引上的值

  一旦修改之后，原来的值就会被覆盖了。

### 代码示例

```java
public class ArrDemo2 {
    /*

        数组中元素访问的格式：
                数组名[索引];

         作用：
            1.获取指定索引上对应的元素
            2.修改指定索引上对应的元素


    */
    public static void main(String[] args) {
       int[] arr = {1,2,3,4,5};
       //需求1：获取arr数组中，3索引上的值
        int number = arr[3];
        System.out.println(number);
        System.out.println(arr[3]);

       //需求2：将arr数组中，3索引上的值修改为10
            arr[3] = 10;
        System.out.println("修改之后为:" + arr[3]);

    }
}
```

## 6. 索引

​	也叫角标、下标

​	就是数组容器中每一个小格子对应的编号。

### 索引的特点

* 索引一定是从0开始的。
* 连续不间断。
* 逐个+1增长。

## 7. 数组的遍历

遍历：就是把数组里面所有的内容一个一个全部取出来。

数组的长度：数组名.length;

通用代码：

```java
for(int i = 0; i < arr.length; i++){
    //在循环的过程中，i依次表示数组中的每一个索引
    sout(arr[i]);//就可以把数组里面的每一个元素都获取出来，并打印在控制台上了。
}
```

## 8. 数组的动态初始化

### 格式

​	数据类型[] 数组名 = new 数据类型[数组的长度];

### 举例

```java
//1.定义一个数组，存3个人的年龄，年龄未知
int[] agesArr = new int[3];


//2.定义一个数组，存班级10名学生的考试成绩，考试成绩暂时未知，考完才知道。
int[] scoresArr = new int[10];
```

### 数组的默认初始化值

整数类型：0

小数类型：0.0

布尔类型：false

字符类型：'\u0000'

引用类型：null

## 9. 数组两种初始化方式的区别

静态初始化：int[] arr = {1,2,3,4,5};

动态初始化：int[] arr = new int[3];

静态初始化：手动指定数组的元素，系统会根据元素的个数，计算出数组的长度。

动态初始化：手动指定数组长度，由系统给出默认初始化值。

### 使用场景

只明确元素个数，但是不明确具体的数据，推荐使用动态初始化。

已经明确了要操作的所有数据，推荐使用静态初始化。

### 举例

* 使用数组来存储键盘录入的5个整数。

  int[] arr = new int[5];

* 将全班的学生成绩存入数组中，已知学生成绩为：66,77,88,99,100

  int[] arr = new int[5];

  arr[0] = 66;

  arr[1] = 77;

  ... 虽然可以实现，但是太麻烦了。

  建议使用静态初始化：int[] arr = {66,77,88,99,100};

## 10. 数组常见问题

当访问了数组中不存在的索引，就会引发索引越界异常。

避免：

​	针对于任意一个数组，索引的范围：
   	最小索引：0
   	最大索引：数组的长度 - 1
           		    数组名.length - 1

```java
public class ArrDemo6 {
    public static void main(String[] args) {
       int[] arr = {1,2,3,4,5,5,5,5,5};
        //用索引来访问数组中的元素
        System.out.println(arr[1]);
        System.out.println(arr[10]);//ArrayIndexOutOfBoundsException

    }
}
```



